ရှေ့ က ရုပ်ရှင်မှ ဆက်ရရင်
၁၉ ၂၄ မှာ Hitler က ထောင်ထဲမှာပါ
သူ့ရဲ့ နာမည်ကြီးခဲ့တဲ့
Munich မြို့ မှာဖြစ်ခဲ့သော အာဏာသိမ်းမှု Beer Hall Putsched မအောင်မြင်ခဲ့ပါဘူး
အခုတော့ထောင်ထဲမှာပါ Mein Kampf ကိုရေးနေပါတယ်
သူထောင်ထဲမှာ ရှိနေတုန်းက
Nazi ပါတီ ဟာ ပိတ်ပင်ခြင်းခံထားရပါတယ်
Germany နိုင်ငံ Weimar မှာဖြစ်ခဲ့တဲ့ ငွေကြေးဖောင်းပွမှုလို
အစိုးရကို ဖယ်ရှားပစ်နိုင်တဲ့
စီးပွားရေးဆိုင်ရာမငြိမ်သက်မှုတွေဟာ
Hitler ထောင်ကထွက်လာချိန်မှာ
ထိန်းချုပ်ပြီးသားဖြစ်နေပါပြီ
ပိုမိုတည်ငြိမ်မှု ရှိတဲ့ငွေကြေးစနစ်ကိုပြဌာန်းခဲ့ပါတယ်
Nazi နဲ့ Hitler တို့က
ဟိုးအောက်ခြေကစပြီးတော့ နေရာတစ်နေရာထိရောက်ပြီးတာတောင်
Hitler ကတော့ လွှမ်းမိုးမှု ဆက်လက်ကြီးထွားနေဆဲပါပဲ
သူဟာ စကားပြောကောင်းသူတစ်ဦးဖြစ်သလို
သူ့ကိုသိလာတဲ့သူနဲ့ သူ့နောက်လိုက်လာ တဲ့လူနေတွေဟာ
တဖြည်းဖြည်း တိုးလာလျက် ရှိပါတယ်
နှစ်အနည်းငယ် ကြာပြီးတော့ သူ့စာအုပ်ကိုထုတ်ဝေပါတယ်
နောက်နှစ်အနည်းငယ်အထိ အုပ်ရေပေါင်း သောင်းကျော်ရောင်းရခဲ့ပါတယ်
ဒါပေမဲ့လည်း သူဟာ German တို့ရဲ့ နိုင်ငံရေးမှာ
သိပ်အရေးမပါသေးပါဘူး
တဖြည်းဖြည်း ၁၉၂၀ အစောပိုင်းဝန်းကျင်ရောက်လာတဲ့အခါမှာတော့
Naziတွေအနည်းငယ်လွှမ်းမိုးလာနိုင်ပါတယ်
ဒါပေမဲ့ ၁၉၂၉ မှာတော့
တစ်ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ စီးပွားရေးအခြေအနေ
ပြောင်းလဲမှုတွေဖြစ်ပြီး The Great Depression ရဲ့
အစဖြစ်ခဲ့ပါတယ်
အဓိကအားဖြင့် The Great Depression
အချိန်မှာဖြစ်ခဲ့တာကတော့
၁၉ ၂၉ အောက်တိုဘာမှာ U.S ရဲ့စတော့ရှယ်ရာဈေးကွက်ပျက်စီးတာပါ
Black Tuesday ဆိုပြီးလူသိများကြပါတယ်
အဲ့ဒီဟာကအမေရိကားရဲ့စီးပွားရေးကျဆင်းမှုရဲ့အစမဟုတ်
တစ်ကမ္ဘာလုံးစီးပွားရေးကျဆင်းမှုရဲ့
အစဖြစ်ခဲ့ပါတယ်
အဲ့ဒီနောက်တစ်လောကလုံးစီးပွားရေးကျဆင်းမှုထဲရောက်သွားပါတယ်
စီးပွားရေးမငြိမ်မသက်ဖြစ်တိုင်း
အင်အားကြီးပါတီတွေ အင်အားပိုရလာပါတယ်
ဥပမာအားဖြင့် Nazi ပါတီလိုမျိုးဖြစ်ပါတယ်
သူတို့ကိုအစွန်းရောက်ဝါဒီ
ဒါမှမဟုတ်
မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ် အင်မတန်ပြင်းထန်သူ
အရင်းရှင်ဝါဒကိုဆန့်ကျင်သူ စသည်ဖြင့်
ပြောဆိုခဲ့ကြပါတယ်
၁၉၃၀ ရွေးကောက်ပွဲကိုအခြေခံပြီး
Germany ရှိလွှတ်တော်ကို
Reichstag ဟုခေါ်ပါတယ်
အသံထွက်မှားသွားရင်
ခွင့်လွှတ်ပေးပါ
Reichstag ရွေးကောက်ပွဲမှာ Nazi ပါတီဟာ
ပထမဆုံး သိသာထင်ရှားလာပါတယ်
အဲဒီမှာသူတို့က မဲအရေအတွက် ၁၈ ခု ယေဘုယျအားဖြင့် မဲ ၁၈ ရာခိုင်နှုန်း ရခဲ့ တဲ့အပြင်
လွှတ်တော်ထဲမှာလည်း ကိုယ်စားလှယ်နေရာအချို့ရခဲ့ပါတယ်
ဒီအရာတွေက Nazi ရဲ့သိသာထင်ရှားမှုကို
German နိုင်ငံရေးမှာရေးပါကြောင်း
ရုတ်ချည်းဆိုသလိုထောက်ပြပေးခဲ့ပါတယ်
၁၉၃၂ တိုင်အောင် စီးပွားရေးက
တိုးတက်မှုမရှိဘဲ ပိုမိုဆိုးဝါးလာပါတယ်
Adolf Hitler ကသမ္မတရွေးပွဲဝင်ပြိုင်ခဲ့ပါတယ်
အဲ့ဒီအချိန်မှာ သမ္မတက
Paul von Hindenburg ဖြစ်ပါတယ်
Hindenburg Line ဆိုပြီးကျော်ကြားပါတယ်
နောက်ပိုင်း Zeppelin ဘေးရန် ဟုသိကြပါတယ်
သူကခါင်းဆောင်နှစ်ယောက်ထဲကတစ်ဦးဖြစ်တဲ့ Lundendorff နဲ့
ပထမကမ္ဘာစစ်တုန်းက German စစ်ကြိုးပမ်းမှုတွေမှာပါဝင်ခဲ့ပါတယ်
သူဟာ ၁၉၂၅ ကတည်းက Weimar ရဲ့ သမ္မတဖြစ်ခဲ့ပါတယ်
၁၉၃၂ မှာထပ်မံရွေးချယ်ခြင်းခံရပါတယ်
Hitler မှာကောင်းမွန်တဲ့အချက်တွေလည်းရှိပါတယ်
မဲတွေရဲ့ ၃၅ ရာခိုင်နှုန်းကိုရရှိခဲ့ပါတယ်
Weimar ကထူးဆန်းတဲ့စနစ်တစ်ခုရှိပါတယ်
U.S ရဲ့ရွေးကောက်ပွဲဆိုင်ရာနဲ့မတူပါဘူး
ယနေ့ Germany လို
စစ်မှန်သောလွှတ်တော်စနစ်လဲမဟုတ်ပါဘူး
သမ္မတဟာအာဏာအချို့ ရှိပြီး
လွတ်လပ်စွာရွေးကောက်ခြင်းဖြစ်ပါတယ်
လွှတ်တော်သည်လည်း ထိုအတိုင်းဖြစ်ပါတယ်
ထို့နောက် ယာယီညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့ များဖွဲ့ ပြီး
အုပ်ချုပ်နိုင်တဲ့အစိုးရ ဖြစ်လာအောင်ကြိုးပမ်းခဲ့ပါတယ်
၁၉၃၂ မှာတော့ Hitler ဟာ အဓိကကျလာခဲ့ပြီး
Nazi တွေဟာ လွှတ်တော်ထဲမှာ
နေရာတော်တော်များများရနေပါပြီ
ရွေးကောက်ပွဲတော်တော်များများအကြောင်း
ခုဏကပြောတဲ့ ၁၉၃၂ ကဟာအပါအဝင်ပေါ့
အဓိအားဖြင့် ၂ ခုရှိပါတယ်
လွှတ်တော်တစ်ခုမှာ အစိုးရဟာ
Cabinet နဲ့ Chancelleor (ဝန်ကြီးချုပ်သဘော)
ကိုရှာတွေ့ ဖို့ဆိုရင်
ရွေးကောက်ပွဲနဲ့ ပါတီများရှိရမည်ဖြစ်ပြီး
မတူညီတဲ့မဲအရေအတွက်ရဖို့လိုအပ်ပါတယ်
ပါတီတွေဟာ မဲအရေအတွက်တူနေရင် အဲဒီပါတီတွေက
အခြားပါတီတွေနဲ့ပူးပေါင်းရပါမယ်
ညှိနှိုင်းမှုတွေအများကြီးဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိပါတယ်
ပါတီတွေဟာ "ငါတို့ပူးပေါင်းရအောင်
အဲဒီလိုဆိုရင်
ငါတို့ပါတီတွေထဲကတစ်ယောက်ယောက်က
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီး ၊ မင်းပါတီထဲက
ဝန်ကြီးချုပ်၊ ပြီးတော့ငါတို့
ပူးပေါင်းပြီး အစိုးရအဖြစ် တည်ထောင်ကြတာပေါ့" မျိုးတွေပေါ့။
လွှတ်တော်ရွေးကော်ပွဲလည်း ၂ ခါရှိပြီး
ပူးပေါင်းခြင်းမပြုသေးရင်
ရွေးကောာ်ပွဲ ၂ မျိုုး
ဒါက လွှတ်တော်ဆိုင်ရာ
ဒါကသမ္မတဆိုင်ရာ
Hindenburg ကလက်ရှိသမ္မတ
Hitler ကလည်းကောင်းကွက်တွေရှိတယ်
အဲ့ဒါဆိုရွေးကောက်ပွဲ ၂ ခါရှိတယ်
ဒါမှမဟုတ် majority မရှိတဲ့၊ ပူးပေါင်းခြင်းမရှိတဲ့
Reichstag ရွေးကောက်ပွဲတွေရှိတယ်
Nazi တွေဟာ အဓိကဇာတ်ကော်အဖြစ်ဆက်လက်တည်ရှိပြီး
Reichstag ထဲမှာ
အာဏာပိုရလာပါတယ်
၁၉၃၃ ရောက်တဲ့အခါမှာ အကျပ်အတည်းတွေ ရင်ဆိုင်ရပါတယ်
၁၉၃၃ အစောပိုင်း
ဝန်းကျင်ပေါ့
အစိုးရမရှိ၊ဝန်ကြီးချုပ်မရှိ
စီမံခန့်ခွဲဖို့ဝန်ကြီးအဖွဲ့ မရှိ
ဘာလို့လဲဆိုတော့
ပူးပေါင်းမှုတွေမရှိလို့ပေါ့
Weimar ရဲ့ အခြေခံဥပဒေက ထူးဆန်းတဲ့အဖြစ်တစ်ခုကိုလိုက်လျောခဲ့တယ်
သမ္မတကို အစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့ ပိုင်ခွင့်ပေးလိုက်တယ်
လွှတ်တော်ထဲမှာဘာပဲ
ဖြစ်နေပါစေ
တာဝန်မရှိတာမျိုုး
Paul von Hindenburg က
Hitler ko အားပေးတာမဟုတ်ဘူး
ဒါပေမဲ့သူက
Hitler ကို
ကြားဖြတ်အစိုးရအဖြစ်
ထားလိုက်ရင်
နိုင်ငံစည်းလုံးမှုရဖို့နည်းလမ်းပေါ်လာလိမ့်မယ်လို့ပြောတယ်
ပြီးတော့ရွေးကောက်ပွဲအချိုု့ လုပ်ပြီး
အကြီးစားပူးပေါင်းမှုတွေရှိလာနိုင်တယ်
နောက်ပြီး
ပိုမိုတရားဝင်တဲ့အစိုးရဖြစ်လာလိမ့်မယ်
Paul von Hindenburg က
ပူးပေါင်းမှုမရှိတဲ့
အဖွဲ့ငယ်သာသာရှိသေးတဲ့
Nazi ပါတီကိုယုံကြည်ပြီး
Adolf Hitler ကိုမကြိုက်ပေမဲ့
ဝန်ကြီးအဖြစ်ခန်အပ်လိုက်တယ်
အဲဒါက January လမှာဖြစ်ခဲ့တာပေါ့
January မှာ Hitler က
ဝန်ကြီးဖြစ်ခဲ့တယ်
Germany မှ Reichstag ရဲ့
ဝန်ကြီးချုပ်ပါ
February ရောက်တဲ့အခါမှာ
ပိုပြီးစိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းလာပါတယ်
၁၉၃၃ မှာ Berlin က Reichstag အဆောက်အအုံတစ်ခုမှာ
မီးလောင်ခဲ့ပါတယ်
ပုံထဲမှာတွေ့ရတာကတော့
အဲဒီဆောက်အအုံပဲဖြစ်ပါတယ်